Счетная палата,нефть,газ,углеводороды,энергопереход,зеленый переход,экономика,экология,энергетика,Россия,лес
Счетная палата проведет анализ внешних и внутренних вызовов глобального энергоперехода для России, следует из плана проверок ведомства на 2022 год, с которым ознакомился РБК. Через этот аудит Счетная палата рассчитывает содействовать «оптимальному реагированию» на угрозы социально-экономическому развитию, которые потенциально несет переход к углеродной нейтральности, пояснили в ведомстве. Объявленный многими странами мира «зеленый» переход означает, что они будут отказываться от ископаемого топлива с высокими выбросами CO2 c конечной целью уравнять количество выделяемого и поглощаемого углекислого газа. Анализ Счетной палаты будет состоять из нескольких мероприятий, таких как: мониторинг, который позволит дать комплексную оценку возможностей и рисков глобального энергоперехода для российских экономики и бюджета, определить оптимальные пути для достижения углеродной нейтральности, оценить выполнимость правительственной стратегии низкоуглеродного развития до 2050 года (утверждена в ноябре 2021 года); оценка влияния процессов, связанных с декарбонизацией мировой экономики, на отечественный топливно-энергетический комплекс; исследование перспектив развития российской атомной отрасли в условиях энергоперехода; мониторинг формирования Банком России регуляторных механизмов в сфере финансирования устойчивого развития за 2020–2021 годы и часть 2022 года. Счетная палата проведет аудит системы мониторинга и учета лесных ресурсов России. Эта тема включена в план проверок исходя из особой значимости проблемы достоверной оценки поглощающей способности российских лесов — от этого напрямую зависит достижение страной углеродной нейтральности, уточнили в ведомстве. Ранее на эту проблему обратили внимание эксперты Boston Consulting Group, указавшие на то, что данные о 84,4% российских лесов недостоверны, то есть российские леса недооценены по способности поглощать парниковые газы. В стратегии низкоуглеродного развития России предполагается рост поглощающей способности лесов с текущих 535 млн т эквивалента углекислого газа до 1200 млн т. Однако проблема заключается в том, что Евросоюз, разрабатывающий планы введения налога на углеродоемкие импортные товары, не готов учитывать лесные климатические проекты России. Что касается атомной отрасли, российские власти и «Росатом» регулярно заявляют, что развитая атомная энергетика является одним из конкурентных преимуществ страны в контексте «зеленого» перехода. Однако перспективы этого направления будут во многом зависеть от того, признают ли атомную энергетику экологически чистой в глобальном масштабе. В начале 2022 года Еврокомиссия предложила присвоить ядерной энергетике «зеленый» статус, что было положительно оценено «Росатомом», чей портфель международных заказов включает проекты в Турции, Индии, Венгрии, Финляндии и ряде других стран. В рамках аудита вызовов энергоперехода Счетная палата также намерена обратить внимание на влияние декарбонизации на рынок труда. Одним из пунктов плана стал анализ трансформации занятости населения России в контексте глобального энергоперехода. «Зеленая» трансформация предполагает существенные экономические преобразования, которые неизбежно будут сопровождаться изменением структуры занятости, пояснил аудитор Счетной палаты Сергей Штогрин. Например, могут появиться новые профессии или измениться требования к существующим. В рамках мероприятия планируется исследовать, каким образом государственные органы отслеживают и прогнозируют тенденции трансформации занятости в условиях глобального энергоперехода, насколько система управления занятостью готова к возникающим вызовам, отметил он. Эксперты McKinsey прогнозируют, что к 2050 году в результате энергоперехода произойдет общемировое перераспределение рабочей силы: около 200 млн рабочих мест будет создано, в то время как 185 млн будет упразднено. В Минтруде не прокомментировали влияние перехода к углеродной нейтральности на рынок труда по запросу РБК. Минфин оценивает влияние различных сценариев энергоперехода на бюджетные доходы, проводятся стресс-тестирования долгосрочной устойчивости, заявили РБК в пресс-службе министерства. «Результаты показывают, что при реализации наиболее амбициозных сценариев по сокращению выбросов вопрос устойчивости федерального бюджета может встать уже в начале 2030-х годов. Потому необходимо особенно аккуратно подходить к инвестированию дополнительных конъюнктурных доходов, накапливаемых в период относительно высоких цен», — отметили в Минфине. Все понимают, что в результате энергоперехода доходы федерального бюджета сократятся, их надо будет чем-то замещать, сказал РБК федеральный чиновник. В 2021 году Россия после перерыва, вызванного обвалом нефтяных цен в начале пандемии, снова вернулась к накоплению бюджетных резервов за счет дополнительных нефтегазовых доходов. По состоянию на 1 января 2022 года объем ликвидных запасов в Фонде национального благосостояния (ФНБ) составлял $113,5 млрд, или 7,3% ВВП. Основным механизмом, который позволяет минимизировать негативные последствия для федеральной казны, в Министерстве финансов назвали бюджетные правила. По оценкам Национального рейтингового агентства (НРА), экспорт энергоресурсов из России к 2040 году может упасть как минимум на четверть в результате радикального сокращения спроса, отмечает управляющий директор рейтинговой службы Сергей Гришунин. По его словам, это повлияет не только на наполненность бюджета, но и на экономику России: ВВП может перестать расти или даже начать сокращаться. В доковидном 2019 году общий объем нефтегазового экспорта из России составил $419,7 млрд, или 56,8% всех поставок за рубеж. Замедление экономического роста, в свою очередь, может негативно сказаться на динамике налога на прибыль, а косвенно и на поступлении других крупнейших налогов, предупреждает руководитель Центра макроэкономических исследований НИФИ Минфина Самвел Лазарян. Наибольшему риску энергоперехода подвержен уголь, так как его добыча ассоциируется с возникновением большого количества парниковых газов. А снижение спроса на него окажет негативное влияние на отдельные регионы в России и их бюджеты (в частности, на Кемеровскую область), указывает Лазарян. Если посмотреть на прогноз Международного энергетического агентства, то энергопереход в перспективе не приведет к значительному сокращению экспорта углеводородов, возражает директор, руководитель практики оказания консультационных услуг компаниям энергетики PwC в России Дмитрий Стапран. Энергопереход даже может привести к появлению дополнительных экспортных товаров, таких как экологически чистый водород. В Минэкономразвития не ответили на запрос РБК.
LinkedIn,шпионаж,Нидерланды,Китай,Россия,технологии,соцсети
По данным разведки, чтобы получить доступ к европейским технологиям, российские и китайские шпионы в LinkedIn представляются учеными и техническими специалистами. Сотрудники спецслужб России и Китая «систематически» пытаются выведывать конфиденциальную информацию у работников нидерландских высокотехнологичных компаний через соцсеть для установления деловых контактов LinkedIn, сообщил глава Службы общей разведки и безопасности (AIVD) Эрик Акербум, передает издание FD. По его данным, для этих целей разведчики создают учетные записи в соцсети и общаются с голландцами, представляясь коллегами-учеными, техническими специалистами, консультантами или рекрутерами. «Социальные сети, такие как LinkedIn или Instagram, постоянно копируются и хранятся в базах данных. Они анализируют их, чтобы нацелиться на цель. Это люди, которые имеют доступ к специальным технологическим знаниям», — пояснил Акербум. Как пишет FD, спецслужбы Нидерландов «шокированы» количеством таких успешно установленных контактов, в результате которых люди делятся конфиденциальной информацией. Учитывая масштабы проблемы, AIVD решила запустить в соцсетях кампанию, предупреждающую о возможной опасности. Кроме этого, издание сообщило о других способах России и Китая получить доступ к технологиям в странах Европы, в том числе и в Нидерландах. По данным AIVD, это делается путем поглощения компаний, а также с помощью кибератак и классического шпионажа. «Такие попытки подрывают экономику Нидерландов», — указывает разведка. Акербум также упомянул шпионский скандал 2020 года, когда двух российских дипломатов, работавших в посольстве России в Гааге, признали персонами нон грата. Тогда голландские спецслужбы пришли к выводу, что россияне создали сеть информантов, работавших в секторе высоких технологий, и занимались шпионажем. По словам главы AIVD, первые контакты с сотрудниками нидерландских компаний россияне установили именно через LinkedIn. Как уточнил изданию директор отдела «анализа угроз» фирмы по кибербезопасности EclecticIQ Коди Бэрроу, шпионаж через LinkedIn начался в 2009 году. По его данным, за десять лет «многие тысячи голландцев» получили запрос LinkedIn от китайских шпионов, а половина из них эти запросы приняла. В июле прошлого года президенты США и России Джо Байден и Владимир Путин на встрече в Женеве, в том числе, обсуждали защиту киберпространств. Байден тогда потребовал пресечь деятельность вымогателей и выразил уверенность, что власти России знают, кто стоит за атаками. В Кремле в свою очередь сообщили, что Путин выразил готовность «к совместному пресечению криминальных проявлений в информационном пространстве». Уже в январе этого года в 14 городах России задержали предполагаемых хакеров одной из старейших и наиболее агрессивных хакерских группировок REvil. В МВД сообщили, что в результате операции группировка «прекратила существование», а ее информационная структура была полностью «нейтрализована». «Основанием для розыскных мероприятий послужило обращение компетентных органов США», — уточняли в ФСБ. В ходе обысков у членов REvil было изъято более 426 млн руб., в том числе в криптовалюте, $600 тыс., €500 тыс., 20 автомобилей премиум-класса, а также компьютерная техника и криптокошельки, которые использовались для совершения преступлений. Среди жертв REvil были, например, один из ключевых партнеров Apple — компания Quanta Computer, крупнейший производитель мяса в мире JBS Foods, ИT-гигант Acer и поставщик MSP-решений Kaseya, управляющий компьютерными сетями тысяч мелких компаний без собственных ИТ-департаментов.
хоккей,коронавирус,Олимпиада,тест,маска,Канада,Россия
В сборной Канады решили отыграть весь матч с Россией на Олимпиаде в масках по соображениям безопасности после сомнительного результата теста на коронавирус у одной из хоккеисток. Об этом говорится в заявлении директора женских сборных команд Канады по хоккею Джины Кингсбери, текст которого опубликовал в Twitter журналист Стив Эллис. Игра состоялась утром 7 февраля и завершилась победой канадок со счетом 6:1. Начало игры перенесли на час, так как результаты тестов игроков на коронавирус не поступили своевременно. Первые два периода все игроки и судьи находились на льду в масках. По истечении второго игрового отрезка результаты тестирования поступили организаторам матча в полном объеме, после чего хоккейная федерация IIHF предложила сборным провести третий период без масок. В результате россиянки и судьи вышли без масок, а канадские спортсменки продолжили встречу в средствах индивидуальной защиты. «Имея ограниченную информацию, наша команда пришла к соглашению отложить начало сегодняшней игры с Россией. Задержка составила около часа. Далее было решено, что из соображений безопасности все участники матча будут носить маски во время игры», — сообщила Кингсбери. По ее словам, закончить игру канадские спортсменки предпочли также в масках. Кингсбери рассказала, что перед игрой оказался сомнительным результат теста на коронавирус хоккеистки Эмили Кларк. «Поскольку здоровье и безопасность игроков, тренеров и персонала обеих команд были главным приоритетом, она покинула арену, чтобы изолироваться и дождаться дополнительного теста», — отметила она. В итоге тест показал отрицательный результат. В Федерации хоккея России ранее заявляли, что решение о переносе начала матча между сборными России и Канады на Олимпиаде было принято главой Международной федерации хоккея (IIHF) из-за задержки результатов тестов на коронавирус обеих команд, из-за чего команды играли в масках. Россия в трех играх олимпийского турнира одержала одну победу (над Швейцарией, 5:2) при двух поражениях (от Канады и США, 1:6 и 0:5 соответственно). Канада имеет стопроцентный результат — три победы. Она и Россия находятся в группе, куда попали сборные с высоким рейтингом, включая Швейцарию, США и Финляндию. При любом исходе матчей между этими командами все они попадут в плей-офф. В другой группе находятся Китай, Швеция, Япония, Чехия и Дания (далее пройдут только три команды).
Хованский,Санкт-Петербург,запрет,блогер,песня,терроризм
Куйбышевский районный суд Санкт-Петербурга продлил запрет на определенные действия блогеру Юрию Хованскому, которого обвиняют в оправдании терроризма (ч. 2 ст. 205.2 УК), до 8 апреля, передает Telegram-канал объединенной пресс-службы судов города. «Хованский просил не продлевать меру или исключить запрет на использование интернета. Суд отказал», — сказано в сообщении. Блогеру, на YouTube-канал которого подписаны более 4,4 млн человек, грозит до семи лет тюрьмы. Его задержали в июне 2021 года в Санкт-Петербурге. Обвинение против Хованского выдвинули из-за песни о теракте на Дубровке 2002 года, где содержалось одобрение действий преступников. Блогер частично признал свою вину и раскаялся, но опроверг данные о том, что выкладывал запись песни в свободный доступ. Блогеру неоднократно продлевали арест, но в декабре 2021 года изменили меру пресечения и выпустили из СИЗО. Также ему разрешили общаться с юристами, родственниками и его девушкой Марией Нелюбовой по телефону, которым он ранее не имел права пользоваться. Следствие полагает, что Хованский исполнил композицию на стриме в 2018 году, с опорой на показания основного свидетеля обвинения — видеоблогера Андрея Нарцева (Нифедова). Адвокаты Хованского, сам блогер и его коллеги, которых Нифедов назвал свидетелями исполнения песни, утверждают, что стрима не было вовсе, а песню пели в ноябре 2012 года и только один раз. Если эта информация достоверна, то срок давности по делу Хованского уже истек, и его невозможно привлечь к ответственности, так как тогда действовала другая редакция статьи УК об оправдании терроризма, указывает сторона защиты.
коронавирус,Испания,спорт,ученые,ожирение,COVID-19
Мышцы во время физических упражнений вырабатывают гормоны, которые способны уменьшить риск заболевания коронавирусом и возникновения осложнений. Об этом говорится в результатах исследования Университетской клиники Наварры, передает Diario de Navarra. В ходе исследований доктор Амайя Родригес Муруэта-Гойена пришла к выводу, что пациенты с ожирением имеют большее число рецепторов, восприимчивых к COVID-19, которые расположены в жировых тканях. Согласно выводам ученых, жировые клетки людей с избыточным весом могут продуцировать больше воспалительных молекул, чем у более стройных людей. «По мере увеличения степени ожирения воспаление будет усиливаться, и более вероятно, что будет запущен цитокиновый шторм <...> Это представляет один из самых больших рисков для человека с диагнозом COVID-19 в тяжелой форме», — сказала Муруэта-Гойена. Ученая также обнаружила, что количество миокинов (белки, вырабатываемые мышцами) FNDC4 и FNDC5, от изменения концентрации которых страдают люди с ожирением, увеличивается во время физических нагрузок. Помимо их косвенного благоприятного влияния на многие органы, миокины также снижают риск заболевания коронавирусом, выяснила она. «Если здоровый человек занимается физическими упражнениями, у него будет больше миокинов и, следовательно, количество рецепторов коронавируса в его жире уменьшится», — объяснила Муруэта-Гойена, добавив, что также снизится риск возникновения полиорганного заражения — частой причины смерти при коронавирусе. Опрошенные РБК эксперты усомнились в выводах ученых о снижении риска болезни при занятиях спортом. «С моей точки зрения, выработка гормонов при физической нагрузке и возможность заражения коронавирусной инфекцией напрямую никак не связаны», — заявил РБК доцент кафедры инфекционных болезней РУДН Сергей Вознесенский. Вместе с тем он указал, что при ожирении у человека происходит большая нагрузка на сердечно-сосудистую систему, из-за чего есть связь с неблагоприятным течением болезни. «Ожирение является фактором неблагоприятного течения коронавирусной инфекции, а усиленные занятия спортом абсолютно не могут быть фактором благоприятного течения коронавирусной инфекции или возможности незаражения коронавирусом», — резюмировал Вознесенский. «Наличие корреляции еще не означает наличие причинно-следственной связи. Понятно, что гормональный уровень важен для регуляции активности физиологических процессов, но насколько конкретные соединения снижают реакцию организма на COVID-19 — пока сказать непросто», — заявила РБК директор Института экономики здравоохранения НИУ ВШЭ Лариса Попович, отметив необходимость более полного изучения этого вопроса. Данные о связи ожирения и риска тяжелого течения коронавируса появлялись и раньше. В октябре 2020 года заместитель главы Минздрава России Олег Салагай сообщил, что люди с избыточным весом имеют на 48% большую вероятность умереть при заболевании COVID-19. Страдающим от ожирения людям на 113% чаще необходимо стационарное лечение от коронавируса, их на 74% чаще переводят в реанимацию, добавил Салагай. В феврале прошлого года эксперты американского медицинского издания Journal of American Heart Association также назвали ожирение в числе основных причин тяжелого течения болезни у пациентов с коронавирусом. Исследователи изучили около 1 млн случаев болезни и пришли к выводу, что около трети (30%) случаев госпитализации связаны с ожирением пациентов, около четверти (26%) — с гипертонией, а 21% — с диабетом.
РПЦ,Владимир Легойда,дискриминация,атеизм,церковь,ценности
Русская православная церковь (РПЦ) считает неприемлемыми какие-либо угрозы дискриминации атеистов или нерелигиозных людей. Об этом заявил глава синодального отдела Московского патриархата по взаимоотношениям церкви с обществом и СМИ Владимир Легойда, передает ТАСС. Он представлял позицию РПЦ во время дискуссии в Общественной палате по проекту основ государственной политики по сохранению традиционных российских духовно-нравственных ценностей. «Мы предполагаем, что в перечень традиционных ценностей очень важно внести упоминание веры в Бога или религиозной веры», — сказал Легойда. Он также отметил, что религиозные объединения являются органичной частью гражданского общества, которая должна участвовать в поддерживаемых государством программах по сохранению и утверждению традиционных ценностей. «Церковь разделяет принцип светскости как невмешательства государства и религиозных организаций в их внутренние дела и считает неприемлемыми какие-либо угрозы дискриминации атеистов или нерелигиозных людей», — добавил представитель РПЦ. В марте прошлого года ВЦИОМ предоставил результаты своего исследования, где подсчитал долю атеистов в России с 2017 по 2021 год. Так, в 2017 году атеистами себя называли 7% россиян, в 2021 году их число выросло до 14% — то есть доля неверующих россиян выросла вдвое. Если смотреть на возрастные группы, то чаще других атеистами себя называли молодые люди от 18 до 24 лет (22%). 18% атеистов было среди людей от 25 до 34 лет, по 11% неверующих приходилось на тех, кому 35–44 года и 45–59 лет. Среди россиян старше 60 лет оказалось 5% неверующих. Что же касается последователей различных религий, то о своей принадлежности к православию сообщили больше всего россиян — 66%. В 2017 году так говорили 75% опрошенных. На последователей ислама приходится 6% (с 2017 года ситуация не изменилась). По данным ВЦИОМа, по 1% опрошенных называли себя буддистами и протестантами.
Tesla,автопроизводитель,биткоин,США,криптовалюта,актив
Из-за волатильности курса биткоина Tesla зафиксировала потери в размере $101 млн. Автопроизводитель по-прежнему считает криптовалюты перспективным активом для инвестиций. Убытки Tesla от падения стоимости принадлежащих ей биткоинов по итогам 2021 года составили $101 млн, сообщил автопроизводитель в годовом отчете, поданном в Комиссию по ценным бумагам и биржам США (SEC). «За год, закончившийся 31 декабря 2021 года, мы зафиксировали убыток от обесценения на сумму около $101 млн в результате изменений балансовой стоимости наших вложений в биткоин», — говорится в документе. Кроме того, Tesla отчиталась о прибыли в размере $128 млн от продажи части цифровых активов в марте 2021 года. Производитель электрокаров инвестировал в биткоин $1,5 млрд в феврале 2021 года. Tesla заявила, что на 31 декабря рыночная стоимость ее активов в этой цифровой валюте составила $1,99 млрд. Компания подчеркнула, что понимает риски, связанные с волатильностью  криптовалют и отсутствием регулирования, а также их подверженностью кибератакам. Производитель электрокаров заявил в отчете: «Мы верим в долгосрочный потенциал цифровых активов как в качестве инвестиций, так и в качестве ликвидной альтернативы денежным средствам». Также автопроизводитель предупредил, что цифровые активы могут быть подвержены колебаниям рыночных цен, а значит, котировки могут быть неблагоприятными в те моменты, когда он решит их продать. В январе 2021 года компания обновила свою инвестиционную политику ради «большей гибкости в дальнейшей диверсификации и увеличения прибыли от денежных средств»: Tesla начала инвестировать часть денежных средств в цифровые активы, золотые слитки, биржевые фонды и другие активы. Компания также принимала биткоин в качестве оплаты при покупке электромобилей, но приостановила эту практику в мае 2021 года. Илон Маск тогда заявил, что приостанавливает продажу автомобилей за биткоины из-за неэкологичности майнинга. Биткоин начал 2021 год с цены $29 329,7 и к 21 февраля вырос до $57 420,2 за монету, после чего откатился вниз, а затем вновь начал дорожать. Пика стоимости биткоин достиг в ноябре — $67 520. По состоянию на 17:25 мск 7 февраля биткоин торговался на уровне $42 922,18 за монету.
Роскосмос,робот,космос
Международный день робототехники отмечается 7 февраля. В этот день госкорпорация «Роскосмос» представила модель человекоподобного робота нового поколения для работы в открытом космосе. В разработке робота нового поколения Skybot F-850 участвуют НПО «Андроидная техника» и РКК «Энергия», он получил название «Теледроид». «Он сможет работать в агрессивной среде открытого космоса и выполнять экспериментальную отработку типовых операций как в копирующем, так и в автоматическом режиме», — сообщили в «Роскосмосе». «Теледроид» будет работать в режиме аватара, копируя движения оператора, находящегося на МКС или в Центре управления полетами в специальном костюме. Тем не менее некоторые типовые операции робот сможет выполнять самостоятельно. В «Роскосмосе» считают, что робот сможет существенно сократить время пребывания людей в опасной среде, а также работать на поверхности планет, «освободив экипаж для решения иных задач».
Макрон,Путин,переговоры,Украина,визит,встреча,Москва
Президент Франции Эмманюэль Макрон прилетел в Москву на переговоры с российским лидером Владимиром Путиным по поводу ситуации вокруг Украины. Сначала у лидеров будет рабочий обед, а после — совместная пресс-конференция, сообщал пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков. По его словам, встреча будет достаточно продолжительной, а главной темой станет напряженность в Европе в связи с ситуацией на Украине, а также тема гарантий безопасности для России. При этом в Кремле не ожидают от встречи «решительных переломов», отметил Песков, однако визит Макрона он назвал «крайне важным». Президент Франции назвал ключевой темой переговоров снижение напряженности в ситуации вокруг Украины. О том, что Макрон приедет с визитом в Москву 7 февраля, а на следующий день — в Киев, ранее сообщило агентство AFP. Во время встречи французский президент обсудит ситуацию вокруг Украины сначала с российским коллегой, а затем — с украинским. Позднее в Кремле подтвердили предстоящую встречу Макрона и Путина. В преддверии переговоров президенты Франции и России несколько раз поговорили по телефону, обсудив ситуацию вокруг Украины и предложенные Москвой США и НАТО гарантии безопасности. 